---
title: "Watzmann, ein echter Traumtag"
date: 2020-07-30 17:29:00
categories: [Wanderhighlights]
tags: [Oetztal]     # TAG names should always be lowercase
authors: [1]
comments: true
gallery_path: "/assets/img/watzmann/"
image:
  path: "/assets/img/watzmann/20-Watzmann-2020.webp"
lang: de
---

{% include wide.html img='/assets/img/watzmann/1-Watzmann-2020.webp' %}

Zusammen mit Berni starte ich diese Tour schon um 6 Uhr morgen am Wanderparkplatz bei schönstem Wetter. Wir sind motiviert und daher viel zu schnell auf dem Weg nach oben.

{% include gallery.html album='ga1' %}

Ziemlich schnell erreichen wir das Bergmassiv und steigen flott in Richtung der Wolken.

{% include gallery.html album='ga2' %}

Am ersten Gipfel angekommen entscheiden wir uns für eine längere Pause und beobachten ein vermeintliches Date bei der eher schlechten Idee die Gratwanderung zu beginnen. Gott sei Dank brechen die beiden die Tour ab.

{% include gallery.html album='ga3' %}

Wir machen uns ausgeruht auf den Weg über den Grat und bis auf eine Schlüsselstelle ist die Tour nicht besonders anspruchsvoll, aber durchaus sehr ausgesetzt. Nichts für schwache Nerven! Hier sind sogar die kleinen Gamsen vorsichtig ;)

{% include gallery.html album='ga4' %}

Wir werden dafür mit traumhaften Aussichten belohnt. Auf Seite des Königssee dreht sich eine Wolke im Dauerlauf und auf der anderen Seite haben wir schönsten Fernblick. Schließlich erreichen wir das andere Ende des Grats.

{% include wide.html img='/assets/img/watzmann/24-Watzmann-2020.webp' %}

Anfangs geht es steil durch ein Kar hinab. Der Abstieg wird in praller Hitze und mit den schweißnassen Abstiegsketten eher nervig.

{% include gallery.html album='ga6' %}

Da wir die Tour auf einen Tag angesetzt haben, gönnen wir uns unten angekommen erst mal ein Pause und machen uns auf den langen Rückweg. Erschöpft aber zufrieden kommen wir nach 13 Stunden am Auto an und freuen uns über unsere ganz persönliche Bezwingung des Watzmann.

{% include wide.html img='/assets/img/watzmann/28-Watzmann-2020.webp' %}
