---
title: "Radtour durch das Ötztal nach Venedig"
date: 2022-06-12 17:29:00
categories: [Radreisen]
tags: [Italien, Sölden]     # TAG names should always be lowercase
authors: [1,2]
comments: true
gallery_path: "/assets/img/garda/"
image:
  path: "/assets/img/garda/PXL_20220606_140914755.webp"
lang: de
---

Nicht jede Tour muss lang sein, die Perlen liegen manchmal direkt vor der Haustür.

## Was uns gefallen hat

- Unkomplizierte und einfache Tour für 2 Wochen
- Die kleinen Städte waren allesamt sehr schön
- Abwechslungsreich und nie langweilig

## Was eher nicht

- Teilweise stark befahren, vor allem am Pass
- Rückfahrt mit öffentlichen Verkehrsmitteln sollte vorher geplant werden

## Routenplanung

{% include wide.html img='/assets/img/gpx/20240412113900-06150-map.webp' alt="Hier geht's zu Komoot" link='https://www.komoot.com/de-de/collection/1907266/-radreise-oetztal-garda-venedig-lido-di-jesolo-2022' %}

## Reisetagebuch

Unsere Fahrradreise beginnt mit einer Zugfahrt von München in das schöne Ötztal. Der Fahrradweg verläuft größtenteils auf der Straße, aber es gibt auch einige Abschnitte, die für Fahrräder ausgebaut wurden und abseits der Straße liegen. Die Landschaft ist umgeben von hohen Bergen und grünen Wäldern. Es gibt zahlreiche Bäche und Flüsse, die durch das Tal fließen und für eine angenehme Kühle sorgen. Während der Fahrt kommt man an zahlreichen Bauernhöfen und kleinen Dörfern vorbei, die alle ihren ganz eigenen Charme haben. Wenn man weiter in Richtung Sölden fährt, wird die Landschaft immer imposanter und die Berge immer höher. Nach einiger Zeit erreicht man schließlich Sölden selbst, ein Sportparadies für Winter und Sommer.

{% include wide.html img='/assets/img/garda/PXL_20220601_092721236.webp' %}

Wir kommen am Piburger See vorbei, es ist ein kleiner See in Südtirol, der sich durch seine klare Wasserfarbe und seinen schönen Bergblick auszeichnet. Der See lässt sich bequem zu Fuß umrunden und bietet somit die Möglichkeit, die Landschaft und die Umgebung zu erkunden. Radfahrer müssen hier absteigen! Bei der Weiterfahrt, wird man mit einer schönen Talabfahrt auf einem Kiesweg belohnt.

Am nächsten Tag müssen wir die Grenze nach Italien überqueren. Da wir es anspruchsvoller haben wollen, wählen wir den Weg über das Timmelsjoch. Der Tag war sehr anstrengend, da es viele Höhenmeter zu bewältigen gab, nach der Mautstation hatten wir nicht mehr mit weiteren Höhenmetern gerechnet. Die Strecke führte uns hauptsächlich über eine geteerte Straße den Berg hoch. Auf dem Weg nach oben, konnten wir das breite Tal mit seinen grünen Wiesen und den weidenden Kühen bewundern. Es war echt richtig schön.

{% include wide.html img='/assets/img/garda/IMG_20220602_115557.webp' %}

Eine Alternative zum Timmelsjoch, wäre der Fahrradweg über den Brenner. Dieser Weg ist zwar etwas länger, aber spart im Vergleich zur Strecke über das Timmelsjoch einige Höhenmeter ein. Der Weg führt über eine Kiesstraße und bietet eine schöne Aussicht auf die umliegende Landschaft.

{% include wide.html img='/assets/img/garda/20220602_143850_E3693F0C.webp' %}

Oben am Pass angekommen machen wir noch einen Abstecher zum Gipfelkreuz, dabei rettet uns eine kleine Raststätte vor einer regenschweren Wolkenbank. Nach einer kleinen Stärkung - nur gegen Bargeld - ging es dann bergab und das gleich einige Kilometer. Die Abfahrt macht richtig Laune und man spürt deutlich, wie es auf dem Weg nach unten stetig wärmer wurde. Die Straße war teilweise sehr steil und die Kurven waren eng, aber die Aussicht belohnt uns für alle Anstrengungen. Die Straße über den Pass führt uns zielsicher und rasant durch den Anfang des Etschtals, bis wir in Meran ankommen.

{% include wide.html img='/assets/img/garda/IMG_20220602_184924.webp' %}

Die Stadt Meran hat uns angetan, sie ist umgeben mit Weinfelder. Durch Meran fließt die Etsch. Dort kann man sich super entspannen und die Sonne genießen. Kulinarisch hat sie auch viel zu bieten, wir denken aber das liegt allgemein an Italien.

{% include wide.html img='/assets/img/garda/PXL_20220604_131609181.webp' %}

Am nächsten Tag geht es weiter auf den bekannten Etschtal Radweg. Die Fahrradstrecke verläuft entlang der Etsch in Norditalien. Er ist etwa 80 km lang und führt etwas eintönig von Meran nach Bozen. Der Radweg verläuft hauptsächlich entlang eines alten Bahnstraßenweges und ist daher sehr einfach zu befahren. Unterwegs können Radfahrer die Landschaft und die Kultur der Region genießen und durch Obstplantagen, Weinberge und kleinere Dörfer fahren. Es gibt viele Möglichkeiten, unterwegs zu rasten und die Umgebung auf sich wirken zu lassen. Der Etschtal Radweg ist beliebt bei den Rennradfahrern und ist dementsprechend hoch frequentiert. Wir entscheiden uns für eine lange Tour nach Besenello und eine kleine abgelegene Unterkunft, bei der wir wohl die ersten Gäste waren.

{% include wide.html img='/assets/img/garda/20220605_054034_712B52FB.webp' %}

In Besenello steht eine bekannte Burg. Das Castello di Beseno ist eine mittelalterliche Festung in der Nähe von Trento in Norditalien. Es ist eines der größten und besten erhaltenen Burgen in Südtirol und bietet eine spektakuläre Aussicht auf die umliegende Landschaft. Uns, als eher weniger Burg begeisterte, hat hier der Kurzfilm mit einer Erklärung zur Festungsarchitektur und zur Geschichte der Region sehr gut gefallen. Nach der Burgbegehung können wir die Wanderung zum nahe liegenden, etwas versteckten Wasserfall sehr empfehlen.

{% include wide.html img='/assets/img/garda/PXL_20220606_141747965.webp' %}

Es geht weiter nach Garda direkt am Gardasee. Wir entscheiden uns nicht direkt an der Promenade zu fahren, sondern parallel im Inland, da dort weniger Menschen sind denen wir ausweichen müssen. In Garda angekommen erkunden wir die Strandpromenade mit einem Eis und genießen den italienischen Charme. Garda ist auch eine wunderbare Ausgangslage für Tagestouren mit dem Fahrrad oder für Bergwanderungen. Wir entscheiden uns spontan für eine Tagestour mit dem Bike hoch zum Cima Mandara und können die Tour empfehlen. Der Blick auf den Gardasee ist hier besonders schön.

Verona ist unser nächstes Ziel. Auf den bekannten Fahrradweg geht es direkt zum Amphitheater Arena di Verona. Leider haben wir nicht so viel Zeit und erkunden die Stadt mit unseren vollgepackten Fahrrädern. Diese gestaltet sich allerdings etwas schwierig von den Straßenverhältnissen her.

{% include wide.html img='/assets/img/garda/PXL_20220607_110743592.webp' %}

Da sich der Urlaub dem Ende zuneigt und wir das Meer erreichen wollen, haben wir uns entschieden, die Strecke von Verona nach Venedig mit dem Zug zurückzulegen. Das Ticket war einfach zu organisieren und es gab sogar die Möglichkeit, direkt ein Fahrradticket zu kaufen. Die Fahrt dauerte etwa eine Stunde und verlief aufgrund des modernen Fahrradabteils reibungslos. Als wir in Venedig ankamen, waren wir überwältigt von der wunderschönen Altstadt in der Abenddämmerung und konnten es kaum erwarten, sie erneut zu erkunden. Leider mussten wir unsere Fahrräder im Hotel lassen, da Radfahren in Venedig verboten ist.

Venedig ist übersäht von zahlreichen Kanälen und Gassen in denen man sich gerne verirrt. Unserer Meinung nach, gibt es keinen schöneren Weg, Venedig zu entdecken, als planlos durch die Gassen zu spazieren und alles auf sich wirken zu lassen. Es gibt so viele versteckte Orte, die man entdecken kann, wenn man einfach der Nase nachgeht. Oft sind diese Orte menschenleer und man hat das Gefühl, als wäre man der einzige, der sie entdeckt hat.

{% include wide.html img='/assets/img/garda/PXL_20220607_184704614.webp' %}

Für die Weiterfahrt von Venedig nach Lido di Jesolo haben wir zwei Möglichkeiten: Wir könnten entweder über das Festland fahren, allerdings war der Radweg zu diesem Zeitpunkt wegen Restaurierungsarbeiten gesperrt und wir mussten die Schnellstraße nehmen, was etwas unbequem war. Die andere Möglichkeit besteht darin, mit dem Boot zu fahren und die Halbinsel bei Cavallino nach Jesolo zu überqueren. Allerdings mussten wir einmal umsteigen und es war wichtig, vorher abzuklären, ob die Mitnahme von Fahrrädern möglich ist. Wir haben uns schließlich für die erste Option für die Hinfahrt und die zweite Option für die Rückreise entschieden. Lido di Jesolo ist eine typischer Touristenort und ein beliebtes Ziel für Strandurlauber. Es gibt viele Hotels, Pensionen und Apartments, die Massen von Touristen beherbergen. Während unseres Aufenthalts in Lido di Jesolo haben wir einfach am Strand entspannt und die Sonne zu genossen. Für uns war Lido di Jesolo ein schöner Abschluss unserer Radtour, auch wenn Touristenorte nicht so unser Fall sind.

{% include wide.html img='/assets/img/garda/PXL_20220611_080614628.webp' %}
