---
title: "Slowenien oder Kroatien... oder beides?"
date: 2022-10-09 00:39:00
categories: [Radreisen]
tags: [] 
authors: [1,2]
comments: true
gallery_path: "/assets/img/croatia/"
image:
  path: "/assets/img/croatia/25-Villa-Diana-Duce-2022.webp"
---

Man weiß eigentlich kaum was schöner ist. Die Graveltouren in Slowenien oder die Küsten in Kroatien.

## Was uns gefallen hat

- Abwechslungsreiche Natur
- Schöne Buchten am Meer zum Baden
- Möglichkeiten an den anliegenden Inseln zu entspannen
- Gutes Essen
- Istrien: schöne Städte mit vielen Gassen
- Gute Busverbindungen und Schifffahrten ( falls es keine Sturmwarnung gibt:) )

## Was eher nicht

- Viel Gegenwind, aber ist ja schließlich auch eine Küstengegend
- An den Küstenstraßen oft keine Fahrradwege und viel Verkehr
- Menschenmassen in Dubrovnik und Split, was man am Fahrrad aber generell durch eine andere Brille sieht

## Routenplanung

{% include wide.html img='/assets/img/gpx/20240412220243-06150-map.webp' alt="Hier geht's zu Komoot" link='https://www.komoot.com/de-de/collection/1912417/-radreise-ljubljana-pula-zadar-split-dubrovnik-zadar-zagreb-2022' %}

## Unser Reisetagebuch

Unsere Tour startet von Ljubljana aus. Die Zugfahrt von München in die Hauptstadt Sloweniens war problemlos. Ljubljana liegt inmitten einer Landschaft, mit Hügeln und Bergen im Hintergrund. Die Stadt hat eine Vielzahl von Sehenswürdigkeiten und Aktivitäten.

{% include wide.html img='/assets/img/croatia/IMG_20220920_131454.webp' %}

Es ist eine lebendige und weltoffene Stadt mit einer aktiven Kunstszene, vor allem die Straßenkunst in Metelkova hat uns sehr beeindruckt. Eines der bekanntesten Wahrzeichen von Ljubljana ist das Laibacher Schloss, das sich auf einem Hügel oberhalb der Stadt befindet. Die Aussicht von dort oben ist sehenswert, aber das Schloss an sich fanden wir etwas weniger spannend. Allerdings könnte das auch an unserer eigenen Unwissenheit gelegen haben.

{% include wide.html img='/assets/img/croatia/3-Bridge-Ljubljana-2022.webp' %}

Die Drei-Burgen-Brücke (Tromostovje) ist eine wichtige Brücke in Ljubljana, die über den Fluss Ljubljanica führt und die Altstadt mit dem Stadtteil Petkovsek verbindet. Auch die Butchers Bridge ist eine nahegelegene kleine Fußgängerbrücke und  ist bekannt für die vielen Liebesschlösser, die daran befestigt sind.

{% include wide.html img='/assets/img/croatia/4-Ljubljana-Slovenia-2022.webp' %}

Unser erster Abschnitt von Ljubljana nach Skocjan war wirklich sehr abwechslungsreich. Der Weg führte hauptsächlich über Kiesstraßen durch Wiesen und Wälder. Wir machen einen Zwischenstopp an der Höhlenburg Predjama. Die Burg ist eine der bekanntesten Sehenswürdigkeiten Sloweniens und ist mit dem Felsen verschmolzen. Sie wurde im 13. Jahrhundert erbaut und war ursprünglich als Schutzburg gedacht. Wir genießen den Burgblick während unserer überteuerten Mittagspause und freuen uns schon auf den nächsten Abschnitt unserer Tour.

{% include wide.html img='/assets/img/croatia/5-Postojna-Slovenia-2022.webp' %}

Eigentlich wollten wir uns Abends die Skocjanske jame ansehen, sie ist ein System von Höhlen in Slowenien, das zum UNESCO-Weltkulturerbe gehört. Die befinden sich in der Nähe von Skocjan und sind ein sehr beliebtes Touristenziel. Das Höhlensystem besteht aus mehreren unterirdischen Flüssen, Wasserfällen und Höhlenräumen, die sich über eine Länge von insgesamt 20 Kilometern erstrecken. Leider waren die Öffnungszeiten online nicht aktuell und wir konnten das Spektakel nur mit einem Spaziergang von außen betrachten. Die Höhlentour dürfte sehr sehenswert sein, wir werden uns das wohl nochmal ansehen müssen.

{% include wide.html img='/assets/img/croatia/6-Divaca-Slovenia-2022.webp' %}

Aufgrund der langen Tour entschieden wir uns am nächsten Tag bereits Slowenien zu verlassen und überquerten die italienische Grenze nach Triest. Der Weg führte uns durch das Rosandra Tal, das mit dem Rad etwas schwierig zu durchqueren war.

{% include gallery.html album='ga01' %}

Wir mussten eine Weile schieben, um den Pass zu überwinden, aber es hat sich gelohnt. Das Rosandra Tal war wunderschön und der Ausblick von der Passhöhe auf Triest mit Meerblick war sehr sehenswert. Gönnt euch in jedem Fall eine italienische Pizza, wenn ihr in der Küstenstadt seid.

{% include wide.html img='/assets/img/croatia/10-Bike-Grad-Rovinj-2022.webp' %}

Die Tour von Triest (Italien) nach Rovinj in Kroatien führt zunächst durch Slowenien, wo man eine kurze Strecke entlang der Küste fährt. Die Landschaft in Slowenien wird von der Adria geprägt, die hier ihren Meeranteil hat. Kurz darauf überquerten wir die Grenze Kroatiens und fuhren die Küste entlang bis nach Rovinj. Die Grenzübergänge waren hier unproblematisch, bis auf eine kleinere Reifen Panne die wir am Strand noch beheben mussten. Rovinj ist eine wunderschöne Stadt an der kroatischen Küste, die von ihrem malerischen Hafen und der Altstadt mit ihren engen Gassen und farbigen Häusern geprägt ist. In Rovinj gibt es auch viele Bars, Restaurants und Cafés, in denen man die kroatische Küche und das Nachtleben genießen kann. Wir genossen in Rovinj erst mal ein großes Eis bevor es weiter geht.

{% include wide.html img='/assets/img/croatia/12-Grad-Rovinj-Croatia-2022.webp' %}

Die Fahrt nach Pula führt uns entlang der Küste und die kleinen Küstenabschnitte sind perfekt zum baden. 

{% include gallery.html album='ga02' %}

Als wir in Pula ankamen besuchen wir als erstes das Amphitheater. Das bekannteste Gebäude der Stadt. Wir sind zeitlich sehr früh in die Stadt eingetroffen, dabei fahren wir noch weiter in den Süden, Richtung Premantura. Dort soll es schöne Badebuchten geben. Nach einer gewagten kalten Erfrischung mussten wir wieder zurück, da das Wetter nicht mehr mitspielte.

{% include wide.html img='/assets/img/croatia/13-Kathrin-And-Andreas-Grad-Pula-2022.webp' %}

Am nächsten Tag wäre der eigentliche Plan mit dem Schiff nach Zadar zu fahren, leider wurde diese Fahrt wegen Sturmwarnung abgesagt und wir mussten in windeseile zur Busstation um einen Bus zu bekommen.

{% include wide.html img='/assets/img/croatia/PXL_20221002_112822224.geaendert.webp' %}

Die Weiterfahrt von Zadar nach Sibenik führt uns über richtig schöne aber auch karge Landschaften. Auf dem Weg gab es sehr beeindruckende Olivenhaine mit kilometerlangen 2 Meter hohen Steinwänden. Besonders imposant ist hier eine Halbinsel, die durch das Meer und einem See geteilt wird. Eine kleine Wanderung bietet uns hier einen fantastischen Ausblick auf die umliegende Landschaft. Diesen Aussichtspunkt haben wir zufällig entdeckt. Hier lohnt sich ein spontaner Abstecher, auch als eine lange Tagestour. Der Viewpoint befindet sich, auf Höhe von der Stadt Drage am Ende der Halbinsel.

{% include wide.html img='/assets/img/croatia/18-Visitor-Center-Drage-2022.webp' %}

Wir haben die Nacht im mittelalterlichen Trogir verbracht. Die Anfahrt nach Trogir war sehr abwechslungsreich und zählt zu einer der schönsten Teilstrecken mit vielen schönen Badebuchten. Die kleine Halbinsel eignet sich hervorragend zum abendlichen Barhopping.

{% include wide.html img='/assets/img/croatia/20-Crkva-Sv-Dominika-Trogir-2022.webp' %}

Die Weiterfahrt nach Split war nicht so prickelnd, da sie durch das Industriegebiet und entlang der Hauptstraße führte. Eine Alternative Route wäre hier wünschenswert. Split ist die zweitgrößte Stadt Kroatiens und befindet sich im Süden des Landes.

{% include wide.html img='/assets/img/croatia/22-Bike-Split-2022.webp' %}

Es ist eine Touristenstadt und ist ein gern gesehenes Ziel von Kreuzfahrtschiffen, die man von weiten schon sehen kann. Von einem Cafe auf einem Berg aus, blicken wir auf den Stadttrubel und entscheiden die wichtigsten Sehenswürdigkeiten mit dem Fahrrad abzufahren und dann weiterzuziehen. Wir hatten schon überlegt, einen Abstecher über Korcula einzulegen. Mit etwas mehr Zeit würden wir die Anreise nach Dubrovnik wohl über die Inseln gestalten.

{% include gallery.html album='ga03' %}

Die Weiterfahrt in die südlichste Stadt Kroatiens führt uns über die geteerte Hauptstraße an der Küste entlang. Wir sehen einige schöne Badebuchten und entspannen dort vom anhaltenden Gegenwind.

{% include gallery.html album='ga04' %}

Die Steilklippen sind sehr mächtig und wunderschön zum anschauen. Wir fanden es schade, dass es keine alternative Route nach Dubrovnik auf dem Festland gibt.

{% include gallery.html album='ga09' %}

Für einen Abstecher über Kroatiens Inseln fehlt uns leider die Zeit. Wir stehen vor der beeindruckenden Brücke, fahren hier aber stattdessen den beschwerlichen Weg ins Landesinnere. Nach einem kurzen problemlosen Grenzübergang in Bosnien-Herzegowina erreichen wir Neum.

{% include gallery.html album='ga05' %}

Anschließend machen wir uns mit starken Gegenwind auf den Weg nach Dubrovnik. Es war ein hart verdientes Ziel, aber es hat sich komplett gelohnt. Die Stadt präsentiert sich für uns auf dem Fußweg mit vielen Gassen und Entdeckungen zur Serie "Game of Thrones".

{% include wide.html img='/assets/img/croatia/35-Dubrovnik-Croatia-2022.webp' %}

Nach einem schönen Abendessen lassen wir den Abend noch mit unseren Rädern und einem kalten Bier ausklingen.

{% include gallery.html album='ga08' %}

Früh am nächsten Morgen machen wir uns durch die schlafende Stadt auf dem Weg zur Busstation. Mit dem Bus geht es dann nach Zadar zurück, um von dort den letzten Reiseabschnitt mit dem Fahrrad nach Zagreb zu fahren. Nach einer kurzen Fahrt aus der Stadt erreichen wir die Meerzunge bei Jasenice. Dort gibt es einen wirklich schönen kleinen Berg mit Blick über den Salzwassersee und das Bergpanorama. Wir hatten das Glück, hier einen unglaublich schönen Sonnenuntergang zu erleben.

{% include wide.html img='/assets/img/croatia/IMG_20221003_113057.webp' %}

Nach einem beeindruckenden Besuch des Drehorts von Winnetou, machten wir uns auf den Weg zu unserer letzten Herausforderung auf der Tour: eine anstrengende Bergfahrt. Trotz der Müdigkeit nach insgesamt knapp 1000 km auf den Beinen und des Gegenwinds, der seine Spuren hinterlassen hatte, genossen wir die wunderschöne Aussicht. Es war eine lohnenswerte Erfahrung und wir waren stolz darauf, auch diese Hürde gemeistert zu haben.

{% include wide.html img='/assets/img/croatia/39-Visitor-Center-Croatia-2022.webp' %}

Ein kurzer Zwischenstopp an den Plitvizer Seen darf nicht fehlen. Dieser Ausflug hat sich sehr gelohnt, dafür zahlen wir gerne den Eintritt. Während wir immer weiter in den Norden fuhren, veränderte sich die Landschaft zunehmend. Es wurde immer grüner und bewaldeter, und entlang der Straße wurden Honig und Pilze verkauft. Trotz schmerzender Beine erreichten wir schließlich Zagreb und waren erleichtert und glücklich zugleich.

{% include wide.html img='/assets/img/croatia/42-Zagreb-Croatia-2022.webp' %}

Die Rückfahrt geht mit dem Zug im Schlafwagon zurück nach München. Da wir noch keine Fahrradpacktaschen hatten, mussten wir improvisieren. Das war eine ziemliche Herausforderung, aber letztendlich schafften wir es, das Fahrradpaket in unserem Schlafabteil zu verstauen. Der Schaffner hatte zuvor noch scherzhaft bemerkt, dass wir nur mitfahren dürften, wenn wir hineinpassen würden. Als wir daheim ankamen wurden erst mal Fahrradtransporttaschen besorgt.

{% include wide.html img='/assets/img/croatia/PXL_20221007_190901091.webp' %}
