---
title: "Sri Lanka - Einmal um die Insel"
date: 2023-02-10 00:39:00
categories: [Radreisen]
tags: [Beaches, Bikepacking, Blog, Cycling, Ella, Forests, Local food, Low Budget, Mirissa, Mountainbike, Nature, Off the beaten path, Sri Lanka, Travel Guide, Wasserfall, Wildlife]     # TAG names should always be lowercase
authors: [1,2]
comments: true
gallery_path: "/assets/img/sl/"
image:
  path: "/assets/img/sl/11-Talpe-Sri-Lanka-2023.webp"
  alt: Talpe-Sri-Lanka-2023
---

Eine traumhaft schöne Rundreise entlang der Ostküste und durch das wilde Inland zur Westküste.

## Was uns gefallen hat

- Safari auf dem Fahrrad mit Elefanten, Affen und Pfauen auf dem Weg
- Abgelegene, kleine Dörfer in den Teehängen und kulturelle Einblicke
- Abwechslungsreiche Routen, mit schönen Trails
- Nette, hilfsbreite Menschen
- Sehr gutes, wenn auch etwas scharfes Essen mit indischem Flair
- Frisches Obst zum Start in den Tag und stets frischen grünen Tee dazu

## Was eher nicht

- Die Karten sind öfter mal nicht aktuell und man landet vor einer Mauer
- Touristeneintrittspreise sind im Vergleich zu den Einheimischen bis zu 5 oder 6 mal teurer
- Es gibt hier streunende Hunde, welche aber meist friedlich sind
- Typisches Chaos auf den Straßen in der Stadt, wobei das Gewohnheitssache ist und der Verkehr zumindest eher langsam fließt
- Abgase der Kraftfahrzeuge leider ungefiltert
- Die Busse fahren hier gerne jeden persönlich vor die Haustür, was aufgrund der Überholmanöver schon mal nerven kann

## Routenplanung

{% include wide.html img='/assets/img/gpx/1-srilanka.webp' alt="Hier geht's zu Komoot" link='https://www.komoot.com/de-de/collection/1965864/-radreise-durch-sri-lanka-2023' %}

## Kosten

|            | Kosten   | p. P. / Tag |
|------------|----------|-------------|
| Unterkunft | 699,87 € | 11,66 €     |
| Verpflegung| 590,21 € | 9,84 €      |
| Transport  | 58,26 €  | 0,97 €      |
| Shopping   | 38,79 €  | 0,65 €      |
| Eintritte  | 40,92 €  | 0,68 €      |
| Sonstiges  | 50,47 €  | 0,84 €      |
|            | **1.478,52 €**| **24,64 €**  |

## Eindrücke von der Fahrradkamera

{% include embed/youtube.html id='ckQvlPk0hrc' %}

## Unser Reisetagebuch

### Ankunft an der Westküste

Wir kommen ohne Verspätung am Flughafen in Colombo an und bauen unter Interesse des Flughafenwachschutzes, direkt unsere Räder zusammen. Unserer Motivationslevel besiegt den Schlafmangel und wir fahren noch 5 Stunden nach Wadduwa und direkt hinaus aus der Hauptstadt Colombo, in Richtung kleinerer Siedlungen am Strand.

Zur Anpassung an die hohen Temperaturen und die Luftfeuchtigkeit braucht es etwas Zeit, daher reduzieren wir unsere Tagesetappen. Wir versuchen möglichst 2 Nächte an einem Ort zu bleiben um die Reise gerade am Anfang aktiv zu entschleunigen. Die Anpassung an den Linksverkehr und das "Verkehrschaos" in der Stadt dauert etwas. Unsere Route führt anfangs direkt an den Küstenstraßen entlang, die kleineren, menschenleeren Strandbuchten laden uns direkt zum Seele baumeln ein.

{% include gallery.html album='ga01' %}

{% include wide.html img='/assets/img/sl/9-Tourist-Attraction-Dodanduwa-2023.webp' %}

Die Menschen in Sri Lanka sind faszinierend, für uns war daher jeder Umweg ein echtes Erlebnis. Die Straßen in Sri Lanka sind für`s Gravelbike überwiegend gut und es gibt auch viele ruhige Seitenstraßen und Trails, auf denen man die Schönheit der Landschaft genießen kann. Es gibt zwar fast genauso viele Hunde wie Menschen, aber die meisten sind harmlos. Wir nehmen uns immer mal wieder Zeit, um mit den Einheimischen auf dem Weg zu sprechen. Zu dieser Zeit beschäftigt die meisten Leute die Wirtschaftskrise. Ein Kurzausflug in einen Kräutergarten war für uns recht lehrreich, vor allem da wir bisher einige Pflanzen davor noch nicht gesehen hatten.

Die Tour nach Hikkaduwa war abwechslungsreich und führte uns entlang der Zugstrecke und durch kleine Dörfer. Für Bikepacker wäre es auf den Hauptstraßen hilfreich, einen kleinen Spiegel zu haben. In Hikkaduwa angekommen, war es offensichtlich, dass es hier touristischer ist als in Wadduwa. Am Abend genossen wir eine Entspannung am Strand bei Livemusik. Unsere Unterkunft war etwas abgelegen, dennoch waren wir überrascht dass wir von einer Affenfamilie am Balkon geweckt wurden.

{% include gallery.html album='ga02' %}

Auf den Weg nach Mirissa sind die Stangenfischer ein echter Touristenmagnet. Wir hatten das Glück das uns ein einzelner angesprochen hat und wir für kleines Geld einen ausführlichen Einblick in die Fischerei, die Fischsorten und die Handelswege bekommen haben. Wir bekamen sogar eine Einladung zum fischen auf ein Fischerboot.

{% include gallery.html album='ga03' %}

Nach einem erholsamen Schlaf starten wir in den Tag mit einem Abstecher auf dem Coconut Tree Hill, der direkt neben dem Hauptstrand zu finden ist.

{% include gallery.html album='ga09' %}

### Erkundung des Inlands

Nun geht es ins Landesinnere und somit weg von den stärker, befahrenen Küstenstraßen.
Wir entdecken die ersten Pfaue auf dem Weg und überwinden schnell unsere anfänglichen Bedenken wegen dem Wildleben.
Die kleineren Trails und Straßen sind hier wirklich atemberaubend schön.

{% include gallery.html album='ga04' %}

Auf unserer Route nach Thanamalwila fahren wir über Udawalawe, da uns das Elefanten Waisenhaus durch liebe Gastgeber empfohlen wurde. Eine Safari ist uns zu teuer, da wir die meisten Tiere auch so auf dem Fahrrad sehen. Das Waisenhaus ist eine Auffangstation, welche gegründet wurde um Elefanten, die verwaist oder verletzt sind, aufzunehmen und zu pflegen, bevor sie in die Wildnis zurückkehren. Die Fütterung der Baby Elefanten ist echt lustig und interessant zu beobachten. Auch das kleine Museum fanden wir im Anschluss gut gemacht und können den Ausflug nur weiterempfehlen.

{% include gallery.html album='ga00' %}

Nachdem wir uns auf die Weiterreise nach Thanamalwila machen, haben wir das große Glück neben der Straße auf weitere ausgewachsene Elefanten zu stoßen.
Diese warten dort wohl leider, bis Touristen oder Anwohner mit Verkaufsständen sie anfüttern.

{% include gallery.html album='ga05' %}

{% include wide.html img='/assets/img/sl/18-Paddy-Area-Kudagoda-2023.webp' %}

Atemberaubend sind hier die majestätischen Banyan-Bäume mit mächtigen Luftwurzeln, die wir so noch nicht gesehen haben. Wir fahren an viele kleinere Seen und Flüsse mit Wasserbüffeln vorbei, hinter Kurven sitzen größere Warane auf dem Weg und genießen die Sonne. Wir sind oft erschrocken nach der ungeplanten Begegnung, aber zum Glück ist kein Unfall passiert. Unsere nächste Unterkunft ist so in die Natur eingebracht, dass im Garten Pfaue, Affen, Warane und viele weitere Tiere zu beobachten sind. Dabei ist es sicher nicht ganz so einfach für uns Reisende, alles in Schuss zu halten. Durch die neugierigen Eichhörnchen, wurde des Öfteren unsere Alarmanlage des Bikes ausgelöst.

{% include wide.html img='/assets/img/sl/23-Thanamalwila-Sri-Lanka-2023.webp' %}

Am nächsten Morgen haben wir, nur eine kurze Strecke auf einer stark befahrenen Straße vor uns. Nicht wirklich schön, aber wir freuen uns über den großen Obststand vor unserem Ziel und nutzen die unerwartete Einkaufsmöglichkeit.

{% include gallery.html album='ga06' %}

Nach einer kleinen Auszeit starten wir zunächst mit einer kleinen Tour nach Wellawaya. Von dort machen wir einen kleinen Ausflug zum Diyaluma Wasserfall, dem zweit größten Wasserfall Sri Lankas. Die Naturpools sind echt schön und wir haben im Hinterland einige weitere Wasserfälle und Pools entdeckt und uns wohl etwas zu lange gesonnt. Die Aussicht von dem 220 m hohen Wasserfall ist wirklich einzigartig. Daher ein kleiner Tipp: den Wasserfall kann man auch von unten sehr gut begehen, sofern man den Pfad findet. Auf einen Guide kann man verzichten, uns hat es gewundert das Einheimische und Touristen meist mit Begleitung unterwegs waren. Wir genießen lieber unsere Zweisamkeit und begeben uns selbst auf Entdeckungsreise.

{% include gallery.html album='ga07' %}

Am nächsten Tag, ging es etwa 1000 Höhenmeter über eine geteerte Straße nach Ella. Da es sich um die Hauptstraße handelt, wird der Verkehr trotz frühem Start irgendwann etwas dichter und die Fahrt anstrengender. Hier gibt es eine alternative Route über Ballaketuwa die interessanter sein könnte. Der Blick nach unten entschädigt allerdings die Plagerei. Wir machen noch einen kurzen Ausflug zur Nine-Arch-Bridge, finden die Attraktion aber überbewertet und im Grunde nur ein schönes Foto in einer kleinen Tourismus Blase. Wir fanden es eher lustig wie alle darauf warteten, bis der Zug mit 5km\h die Brücke überquert.

{% include wide.html img='/assets/img/sl/29-Viewpoint-Ella-2023.webp' %}

Wir wollten die bekannte Zugfahrt von Ella nach Nanu Oya auf jeden Fall mitnehmen. Die Räder wurden in die Packtaschen eingepackt und mit dem Tuck Tuck zum Bahnhof gefahren. Der Tuck Tuck Fahrer musste grinsen, als er uns gesehen hat und machte alles möglich das dies klappt.

{% include gallery.html album='ga08' %}

In Nanu Oya angekommen hat sich die Natur total verändert. Es ging rapide bergab durch steile Hügel und grüne Teeplantagen. Der Duft von frischen Tee und das Zwitschern der Vögel begleiteten uns. Nach wenigen Kilometern erreichen wir einige Frauen die gerade Tee ernten, wir lassen die Bremsanlagen etwas abkühlen und lernen welchen Knochenjob die Frauen täglich leisten. Nachdem wir feststellen das wir zu langsam pflücken um wirklich eine Hilfe zu sein, verabschieden wir uns. Die Arbeitsbedingungen die die Frauen leisten müssen, stimmen uns sehr nachdenklich. Sie werden pro Beutel gepflückten Tee bezahlt und das mit einem Minimallohn, welcher sie im Grunde in die Leibeigenschaft zwingt.

{% include gallery.html album='ga11' %}

Nachdem wir in letzter Minute eine verhältnismäßig teure, miserable Unterkunft stornieren, haben wir das Glück trotz Ankunft in der Dunkelheit wohl einen der besten Homestays in Sri Lanka zu erwischen. In dieser schönen Unterkunft blieben wir ganze 3 Nächte und das spricht Bände. Wir freuen uns sehr über die Gelegenheit die Küche Sri Lankas etwas genauer kennen zu lernen. Wobei hier Schärfe in anderen Maßstäben definiert wird. Wir verlieben uns langsam in das deftige Frühstück mit Rotti und Dhal. Die vielen frischen Früchte runden das Frühstück ab.

{% include gallery.html album='ga12' %}

Das einzig störende sind die islamischen Sprachgesänge über Megafone, welche bereits um 5 Uhr morgen starten und auch mit Gehörschutz den Schlaf unterbrechen. In zwei Tagesausflügen, sehen wir uns den Aberdeen Wasserfall und den Gartmore Fall an. Neben einigen weiteren die wir auf der Strecke bereits direkt mitnehmen. Beim letzteren sind die Aussichtsplattformen wirklich empfehlenswert. Hier hat man einen traumhaften Blick über eine große Seenlandschaft. Hier haben wir keinerlei Touristen angetroffen. Einen Ausflug zum Adams Peak haben wir aufgrund der Menschenmenge und eines kleinen Rollerunfalls dann doch abgebrochen. Der heilige Berg war sogar unter der Woche sehr besucht.

{% include gallery.html album='ga13' %}

Hier ist das erreichen des Gipfels zur Abend- oder Morgenröte wohl nur mit viel Glück möglich. Anschließend fahren wir weiter nach Kandy und Trincomalee. Auf der kleinen Straße kommen wir gut voran, vor einer schönen langen Abfahrt, rasten wir noch etwas am Wasserfall.

{% include wide.html img='/assets/img/sl/49-Outdoor-Sri-Lanka-2023.webp' %}

Kandy nehmen wir nach der ländlichen Ruhe als besonders laut und gedrängt wahr. Die Fahrt zu unserer Unterkunft nahe dem heiligen Zahn des Buddha´s und des städtischen Waldes ist aufgrund der hohen Verkehrsdichte nichts für schwache Nerven. Andi's stinkende Füße zwingen uns zum Kauf für neue Flip Flops auf dem Markt und nach einem kurzen Aufenthalt geht unsere Reise weiter nach Sigiriya zum berüchtigten Lions Rock. Von der gegenüberliegenden, großen Plattform dem Pidurangala Rock hat man einen einzigartigen Rundumblick auf die Landschaft. Die Aussicht ist unwirklich und atemberaubend. Der Sonnenuntergang und die verstreuten Langschwanz Affen mit ihren winzigen Babys runden den Abend ab und genießen ihn in vollen Zügen.

{% include wide.html img='/assets/img/sl/52-Viewpoint-Moragaswewa-2023.webp' %}

### Von der Ostküste wieder zurück

Unsere Fahrt ging am nächsten Tag nach Trincomalee. Diese Kleinstadt im Osten der Insel, war zu dieser Zeit sehr von der Wirtschaftskrise betroffen. Wir fanden kaum ein Restaurant das geöffnet hatte. Der Hauptstrand war teilweise vermüllt. Trotz alledem genießen wir einen Strandtag in der Sonne mit einem Kuhbesuch.

{% include wide.html img='/assets/img/sl/PXL_20230217_073441592.webp' %}

Die Tour von Trincomalee führt entlang der Hauptstraße durch die Tempelstadt Anuradhapura, die für ihre historischen buddhistischen Stätten bekannt ist. Auf unserer Tour durch Anuradhapura haben wir uns, absichtlich in der Tempelanlage verfahren, da wir auf dem Weg zu unserer Unterkunft waren. Der Eintrittspreis war uns zu teuer. Wir haben uns entschieden, den Hinterausgang zu nutzen, um gut durch die Anlage zu kommen. Wir sind froh, dass wir diese kleine Abenteuertour durch die Tempelanlage gemacht haben und erinnern uns gern an das lustige Erlebnis.

{% include gallery.html album='ga16' %}

Die Tour endet schließlich in Kalpitiya, einem Kitesurfparadies. Allerdings ist die Fahrt zur Halbinsel sehr vermüllt, doch an der Spitze erwartet man eine sehr schöne Landschaft mit Mangroven und Palmen.

{% include gallery.html album='ga14' %}

Die Tour geht dann weiter über Chilaw, wo eine schöne Strandpromenade zu fahren ist mit vielen kleinen Buchten zum pausieren. Diese Straße führt direkt nach Negombo. Hier verbringen wir die letzten Tage und bereiten alles vor, für unser nächstes Reiseland.

{% include wide.html img='/assets/img/sl/ga15/62-Seashore-Ambakandawila-2023.webp' %}