---
title: "Spanien, noch etwas runder!"
date: 2024-06-28 15:21:00
categories: [Radreisen]
tags: [spain]
authors: [1, 2]
comments: true
gallery_path: "/assets/img/spain/"
image:
  path: /assets/img/banner/spain.webp
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRmAAAABXRUJQVlA4IFQAAAAwBACdASoUAAsAPzmEuVOvKKWisAgB4CcJbACdL1Ds/wHk94EFiOUtLAAA/dt5qQD8gfUoWXM3jVbJfSEjXgOpUBFswhiT5tC3E7sXccLL5otZkAA=

---

## Unsere Route

{% include wide.html img='/assets/img/gpx/spain.webp' alt="Hier geht's zu Komoot" link='https://www.komoot.com/de-de/collection/2718312/-radreise-lissabon-nach-bilbao' %}

## Eindrücke von der Fahrradkamera

{% include embed/youtube.html id='zgpSh_0uvak' %}


## Unser Reisetagebuch

{% include wide.html img='/assets/img/spain/PXL_20240512_142308136.webp' %}

Wir starten direkt am Fahrradweg im kalten Morgennebel. Es geht nach unten und auf dem Weg klart es langsam auf, sodass wir einen schönen Blick auf 
das Tal bekommen. Die Abfahrt macht Laune und die Talpiste ebenso 😁. Wir sind so motiviert, dass wir sogar noch weiterfahren. Auf dem Weg überqueren wir kaum wahrnehmbar die Grenze nach Spanien. Am Wegrand, die wohl schönsten Rosen Spaniens und wir queren einen Fluss der nicht von dieser Welt zu sein scheint.

{% include gallery.html album='ga01' %}

{% include wide.html img='/assets/img/spain/PXL_20240512_150940598.webp' %}

Nach dem schönen Einstieg in die Natur empfinden wir die erste Kleinstadt als weniger gastfreundlich.
Einen guten Campingspot finden wir nicht mehr, stattdessen überrascht uns eine große abgebrannte Fläche im Nationalpark und wir erinnern uns 
an die Nachrichten der Waldbrände in Spanien. Die Böden sind für das Zelt zu stark mit hartem Gestrüpp überzogen, daher endet unsere Tour etwas unerwartet 
und nach der Umkehr spät im Hotel.
Wir quartieren die Bikes im Zimmer, da die Gegend nicht allzu sicher scheint.

{% include gallery.html album='ga03' %}

Am nächsten Morgen, geht es eine kurze Strecke entlang der Bundesstraße den Berg hinauf. Wir sind überrascht, dass wir die Straße fast für uns alleine
 haben und finden sogar kurz Zeit Andis defekte Schaltung besser zu reparieren. Die Strecke ist trotz tiefhängender Wolken schön und wir haben meist gute 
 Sicht ins Umland. Die Bundesstraße ist auf einer älteren Straße gebaut und wir finden uns auf dem Pilgerweg wieder. 

{% include gallery.html album='ga04' %}

Da wir mit einbrechendem Regenschauer Mittag machen und die Temperaturen in den Keller gehen, bleiben wir direkt im Hotel neben an und lassen es uns gut gehen.
Wir genießen die warme Dusche am Abend und schon am nächsten Morgen erwartet uns die nächste regnerische Kälte auf unserem Weg über den Berg. Rückblickend die härteste Etappe und Kathrin flucht wie ein Seemann der die Spelunke nicht findet.

{% include gallery.html album='ga02' %}
{% include gallery.html album='ga05' %}

Wir kommen mit Rückenwind und Sonnenstrahlen an unserem Ziel in Puebla de Sanabria trocken an. Der historische Kern dieses Ortes ist uns wirklich in Erinnerung geblieben. Eine tolle Fernsicht, atemberaubende Gassen und wirklich alte Häuser mit Schieferdächern.

{% include gallery.html album='ga06' %}
{% include gallery.html album='ga07' %}
{% include wide.html img='/assets/img/spain/PXL_20240515_091430847.webp' %}

Wir sind motiviert! Nach einem guten Frühstück werden wir zwar erst durch überflutete Wege, eiseskälte und viele steile Passagen gebremst. Schon krass wie so eine schnurgerade Linie neben einer Bahnstrecke zu einem Massacker kurzer Anstiege eskalieren kann, aber das holen wir nach unserer Rückkehr zur Bundesstraße mit Rückenwind locker wieder rein. Da es uns fürs Camping (3°C über Nacht) mit unserer Ausrüstung weiterhin zu kalt ist, fahren wir noch ein paar extra Kilometer für eine passende Unterkunft und entwickeln auf dem Weg eine gute Teamfahrtechnik im Seitenwind. Ich schiebe Kathrin windgeschützt an der Arschrakete... 

{% include gallery.html album='ga08' %}

Nach einer großen Flussquerung werden wir überrascht durch diese kleinen Hütten und müssen sofort an Herr der Ringe und die Hobbit Siedlungen denken. Das Wetter zeigt sich nach einer kurzen Mittagspause genauso wechselhaft wie das Essen der ersten Tage im Hinterland von Spanien. Der böige Seitenwind mit Hagel lässt unsere Motivation wieder etwas schmelzen. Zum Glück bekommen wir beim letzten Abschnitt wieder Rückenwind. Kleiner Tipp: niemals Schwanger auf dem Fahrrad ohne Snickers... da wird Kathrin zur Diva und der Andi gleich mit. 😁

{% include wide.html img='/assets/img/spain/PXL_20240515_142530992.webp' %}

Wir starten den Tag in der Waschstraße nur um die Räder kurz danach wieder einzusauen. Klingt unnütz, ist es auch👌 Wir sind in einer flachen Hochebene, weiterhin mit bestem Rückenwind unterwegs. Die alten Gebäude (Namens Palomar, zur Taubenzucht) wirken martialisch in der Weite mit den tiefhängenden Wolken. Die imposanten, gotischen Kirchen in den kleinen, sterbenden Dörfern zeichnen ein seltsames Bild.

{% include gallery.html album='ga09' %}
{% include gallery.html album='ga10' %}

Endspurt und wir sind schon etwas platt, es geht durch üppige Felder und schnurgerade Straßen auf Asphalt, Lehm oder Kies. Wir kommen etwas müde in Ampudia an, freuen uns aber über den schönen kleinen Ort mit seiner mächtigen Festung und den Balustraden im Zentrum.

{% include gallery.html album='ga11' %}

An diesem Tag lernen wir den 4. Gegner des geneigten Radreisenden kennen. Feuchte Lehmstraßen hindern uns am schnellen vorankommen. Bei einsetzendem Gewitter und Regenschauern in der Nacht, zelten wir dann offen an einem antiken, römischen Brunnen und freuen uns über Wasser und Steinbänke.

{% include gallery.html album='ga12' %}
{% include gallery.html album='ga14' %}
{% include wide.html img='/assets/img/spain/PXL_20240517_170130323.webp' %}

Wir werden morgens von munter quasselnden Pilgern am Jakobsweg geweckt. Ganz schön viel los auf diesem Streckenabschnitt und endlich mal wieder ein paar Anstiege!

{% include gallery.html album='ga15' %}
{% include gallery.html album='ga16' %}

Schöne Tour, auch wenn wir kurz vor Ende nochmal nass werden. Wir waschen ganz ungeniert unsere dreckigen Räder und Packtaschen am Hintereingang eines viersternigen Hotels, umringt von rauchenden Anzugträgern die wohl gerade eine diplomatische Hochzeit feiern. Damit wechseln wir zu unserem Pausentag, leider ohne wirkliches Restaurant fürs Abendessen. Daher starte ich nochmal 20 Minuten zum nächsten Supermarkt... nobles leiden zwischen zwei Regenschauern XD

{% include wide.html img='/assets/img/spain/PXL_20240520_073317223.webp' %}

Wir starten mit 3M (Montags-Morgen-Muffel) und nassen Pfoten in den Tag. Die nassen Sträucher auf dem Weg sind vom letzten Regen schön nass und wir in Rekordzeit ebenso. Unsere Laune bessert sich, als sich die Sonne blicken lässt und wir genießen den entspannten Fahrradweg einer weiteren, ehemaligen Zugverbindung. Die roten Sedimente der Schluchten geben ein schönes Bild, was wir so nicht einfangen können.

{% include gallery.html album='ga17' %}
{% include wide.html img='/assets/img/spain/PXL_20240520_090630781.webp' %}

Nach einer Pause geht es weiter entlang des Ebro. Wir entfliehen einem Regenschauer in einem der vielen Tunnel und freuen uns, das wir tatsächlich mal wieder halbwegs trocken an unserem Ziel ankommen. Auf dem Weg entdecken wir einige historische Brücken und Gebäude und freuen uns über einen gelungenen Tag 👌

{% include gallery.html album='ga18' %}

Eine wirklich lange, mittelalterliche Brücke zieht unsere Aufmerksamkeit und wir blödeln ein wenig rum...
Auf den letzten Metern zu unserer Unterkunft, freuen wir uns über den Stausee mit seinen vielen Zugvögeln, Staustufen und abwechslungsreichen Aussichten, trotz relativ stark befahrenem Nadelöhr.

{% include gallery.html album='ga19' %}
{% include gallery.html album='ga20' %}

Damit wir vor dem Regenschauer das Hochplateau erreichen wechsle ich ganz uneigennützig, in den fürsorglichen Kathrin Schiebemodus. Als wir uns der Kante nähern, erschlägt uns eine imposante Sicht in eine steile und äußerst tiefe Schlucht. Zwei richtig schöne Wasserfälle runden unser Tagesziel ab. Motiviert schmeißen wir unsere Tour nochmal über den Haufen und nach einer etwas nassen Flussquerung und schwierigem Gelände werden wir mit einer schönen Schotterpiste durch einen alten Buchenwald belohnt. Entlang des Weges, immer wieder frei laufende Pferde mit ihren Fohlen und Kühe, denen es dort augenscheinlich sehr gut gefällt.

{% include wide.html img='/assets/img/spain/PXL_20240521_113151391.webp' %}
{% include wide.html img='/assets/img/spain/PXL_20240521_113634195.webp' %}

Nach einem Regenschauer ist das Plateau nicht ganz einfach befahrbar, aber mit etwas nassen Füßen und holprigem Geschiebe und Gefahre erreichen wir wieder vernünftige Feldwege mit grasenden Pferden und Kühen.

{% include gallery.html album='ga21' %}

Der erste Teil bis Amorebieta-Etxano war erneut eine landschaftlich schöne Tour, vor allem der See nahe Vitoria-Gasteiz. Die stark befahrene Bundestraße danach kann man dann leider vergessen. Aber auf einer Route mit 1300 km lassen sich diese unschönen 10 km ganz gut verschmerzen. Wir freuen uns schon auf die Strandtour um Bilbao und hoffen den Regen nun endlich mal loszuwerden. Echt unberechenbares Wetter hier in Spanien und viel kälter als gedacht!

{% include gallery.html album='ga22' %}
{% include gallery.html album='ga23' %}

Wahnsinnig schöne, wenn auch teilweise anstrengende Tour und das zur Abwechslung bei bestem Wetter. Der aus Game of Thrones bekannte Weg zur Festung Drachenstein, überzeugt uns auch ohne Animation. 

{% include gallery.html album='ga24' %}
{% include gallery.html album='ga25' %}


Zum Abschluss dann noch ein Campingplatz am Gipfel mit Meerblick. Was will man mehr 👌

{% include gallery.html album='ga26' %}

Nach einer ziemlich kurzen Tour, auf deren Weg wir eine eindrucksvolle Burg passieren und die Esel streicheln, bekommt Kathrin kleinere Anzeichen von Überlastung und bei Andi sind die Bremsen vorne und hinten komplett durchgerieben.

{% include gallery.html album='ga27' %}

Daher lohnt sich die Hängematte auf unserem letzten Abschnitt nochmal richtig. Wir genießen die verteilten Buchten am Strand und lassen uns auch von einem Biss in Andis Fuß nicht vom entspannen abhalten.

{% include gallery.html album='ga28' %}

Geplante Stadttour durch faulenzen am Strand ersetzt. Perfektes Wetter und kein schlechtes Gewissen.
Einfache Anreise zum Flughafen entlang der Hauptverkehrsader. Erstmals direkt am Flughafen in einer Stunde gepackt. Leider Lehrgeld bei Lufthansa zahlen dürfen, da der Gepäckwandel bei Litefair Flügen nicht geht.

{% include gallery.html album='ga29' %}
