---
title: "Portugal, eine schwangere Reise!"
date: 2024-05-27 17:29:00
categories: [Radreisen]
tags: [portugal]
authors: [1, 2]
comments: true
gallery_path: "/assets/img/portugal/"
image:
  path: /assets/img/banner/portugal.webp
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRmgAAABXRUJQVlA4IFwAAABQBACdASoUAAsAPzmEulOvKKWisAgB4CcJYgCdGuAAWXrsdJsuGLvXKZMAAPyL2HRsCn2aXyzL6T3ZXJjnn2y+WXflnWBE0FQSg1Fb05ZhRTWcufcq1/9dDAAAAA==
---

Kathrin ist Schwanger und wir wissen, dass dies vorerst unsere letzte Chance auf eine Fahrradreise durch Portugal ist, von der wir schon so lange reden. Nach ärztlicher Beratung steht unserem Abenteuer nichts im Weg. Nach unserer Japan-Reise steht für Andi fest: Dieses mal mit Zelt.

## Schwanger mit dem Fahrrad, kann funktionieren …

Vorab kann einem wohl keiner sagen ob eine Fahrradreise im 5. Monat der Schwangerschaft gut klappt oder nicht. Es gibt unterschiedliche Berichte, wenn es den meisten wohl auch ziemlich gut tut. Wir haben Glück, das nur wenige Beschwerden unsere Reise beeinträchtigen. Unsere Vorsichtsmaßnahmen kurz zusammengefasst:

- Kleine Etappen mit einigen Möglichkeiten zur Überbrückung (Bahn, Bus)
- Ausreichend Wasser und Proviant am Fahrrad
- Herzfrequenzüberwachung mit Alarmschwelle
- Viele Pausen und Geduld gehören dazu
- Möglichkeiten zum Stopp und spontanen Übernachtung mit dem Zelt

Während unserer Reise bestimmt Kathrin das Tempo und hört dabei stets auf ihren Körper. Wenn der Berg zu steil ist, wird halt langsam geschoben…

## Unsere Route

{% include wide.html img='/assets/img/gpx/portugal.webp' alt="Hier geht's zu Komoot" link='https://www.komoot.com/de-de/collection/2718312/-radreise-lissabon-nach-bilbao' %}

## Eindrücke von der Fahrradkamera

{% include embed/youtube.html id='d17LnWi8FLE' %}

## Unser Reisetagebuch

Der Anflug ist gut überstanden, die Bikes sind direkt zusammengebaut und los geht der erste Funktionstest. Fazit: Bikes funktionsfähig, Navigator eher nicht.. Nach 3 Anläufen und etwas viel Verkehr finden wir schließlich den Fahrradweg.

{% include gallery.html album='ga01' %}

Nachdem wir von einem Check-In mit automatischen Türöffnern via Handy-App überrascht werden und eine geschlagene Stunde auf einen Token warten, überlegen wir ob Zelten in der Stadt nicht doch eine Option wäre. Nachdem dieser Anfangsturbulenz, geht es motiviert ans Warmup: Erstmal mit nackten Bikes eine Rundtour in Lissabon. Super Fahrradwege, noch schönere Spots macht richtig Laune hier. Die große Verbindungsbrücken über das Meer sind wirklich beieindruckend, aber auch der Stadtblick zum Sonnenuntergang lohnt sich für uns.

{% include gallery.html album='ga02' %}
{% include gallery.html album='ga03' %}
{% include gallery.html album='ga04' %}
{% include gallery.html album='ga05' %}

Am nächsten Morgen freuen wir uns, dass die Regenvorhersage nicht zutreffend ist. Uns erwartet eine traumhafte Tour entlang der Küste.👌 Nach ein wenig arbeiten und entspannen an einer Strandbar erreichen wir mühelos das verkehrsreiche Zentrum von Cascais und unsere Unterkunft.

{% include gallery.html album='ga06' %}
{% include gallery.html album='ga07' %}

Die grandiose Tour geht am nächsten Tag bei strahlendem Sonnenschein weiter. Wir starten durch eine kleine, sehr schöne Schlucht, hoch hinauf, vorbei am portugiesischem Neuschwanstein und schließlich hinab an die Steilküste. 🌞 Auf dem Weg treffen wir ein paar Esel die ausgebüchst sind und erkunden am See ein paar Mountainbike Trails bis wir einen passenden Aufstieg finden.

{% include gallery.html album='ga08' %}
{% include gallery.html album='ga09' %}

Nach der Anstrengung freuen wir uns über den ersten Einsatz der neuen Hängematte. Wir zelten direkt außerhalb des Schutzgebiets an einem Hügel und wachen am kommenden Morgen mit perfektem Sonnenaufgang auf. So wird trotz organisatorischer Unstimmigkeiten, das erste Zelten ein voller Erfolg. Schon nach kurzer Zeit spielt sich auch hier eine Routine ein.

{% include gallery.html album='ga10' %}
{% include gallery.html album='ga11' %}

Am nächsten Tag folgen wir der Küste, fahren einen interessanten steilen Trail und am Nachmittag zieht zu regnet, daher wechseln wir kurzfristig ins Hotel. Das Wetter zeigt sich unberechenbar und danach scheint wieder die Sonne. Tja, blöd gelaufen …

{% include gallery.html album='ga12' %}

Dafür erwartet uns darauf ein regenreicher Tag den wir irgendwie trockenen Fußes überstehen. Als hätten wir es geplant … Glück gehabt 😁 Insgesamt eine schöne Tour mit ein paar schönen Stränden und Küstenabschnitten. Wir zelten schließlich an einem verstecken Küstenabschnitt, trotz besserem Wissen im sandigen Boden. Das Zelt hält dem Regen stand und wir bereuen die fragwürdige Entscheidung nicht.

{% include gallery.html album='ga13' %}

Auf dem Rückweg zu unserer Tour sehen wir einige alte Gebäudereste, oftmals stehen nur noch die Kamine. Die anstehende Tour ist etwas monoton an den langen Geraden, aber dafür mit schönen Highlights gespickt. Nur der Wind hat heute gegen uns gespielt. 🥵

{% include gallery.html album='ga14' %}

Am Abend bauen wir etwas vorschnell das Zelt neben ein paar kleinen Pfützen im Wald auf. Wir entwickeln schnell eine neue Technik um den Mückenstichen zu entgehen und sind erstaunt, dass wir ohne Stiche am nächsten Tag weiterfahren.

{% include gallery.html album='ga15' %}


Nach einer erfrischenden Abfahrt stoßen wir langsam in Landesinnere vor. Munter durch schönes Flachland und die ein oder andere Entdeckung gemacht. Vor allem die 1000 Storchennester in der Stromtrasse und der versenkte Bagger bleibt in Erinnerung. 

{% include gallery.html album='ga16' %}

Am Ende dann noch ein heißer, knackiger Anstieg und wir werden mit einem leeren Campingplatz belohnt. Da es keine Fahrradoption am Automaten gibt, bleiben wir hier ohne Kosten.

{% include gallery.html album='ga17' %}


Saubere und trockene Wäsche am Morgen, dafür ein etwas späterer Start in einen heißen Tag. Beste Streckenverhältnisse, entlang an Stausee und Fluss und erstmals auf einem für Komoot unbekannten Fahrradweg, einer alten Bahnstrecke!


{% include gallery.html album='ga18' %}

Nach einem viel zu schweren Mittagessen straucheln wir auf der 2. Tagesetappe in der Hitze etwas, und die Route zieht sich..

{% include gallery.html album='ga19' %}

Etwas ermüdet finden wir per Zufall eine geniale Übernachtungsmöglichkeit in Komoot. Ein schöner Flecken mit Steinbänken direkt neben einem Fluss, ... sogar mit Palme!


{% include gallery.html album='ga20' %}

Unser geplanter früher Start scheitert an Problemen mit Andis ausgefranster Schaltseilaufhängung. Jede Menge Panzertape später geht es zurück auf den Ecopista, eine ehemalige Zugstrecke mit stetigem Anstieg. Entlang der Route findet man viele alte Gebäude die langsam von der Natur zurückgeholt werden. 


{% include gallery.html album='ga22' %}

Ab Viseu steht uns ein steiler Anstieg bevor. In Fraguas angekommen werden wir von Anwohnern herzlich empfangen und direkt eingeladen. Beschwipst darf Andi dann unser Zelt neben dem Fluss mitten im Dorf aufbauen. 😂


{% include gallery.html album='ga23' %}

Unser Tag startet am nächsten Morgen verfroren am Fluss, wir schrauben uns langsam über einige Hügel auf über 1000 Höhenmeter. Die Sonne ist extrem, auch wenn es gar nicht so wahnsinnig warm ist. Wir werden am Ende unserer kurzen Tour mit vielen schönen Spots über die zahllosen Obstplantagen belohnt.

{% include wide.html img='/assets/img/portugal/PXL_20240510_125122284.webp' %}

Andi quält sich weiterhin mit dem fehlenden Gang 1 und 2, da hilft nur noch schieben. An der höchsten Stelle genießen wir ein kaltes Tankstelleneis, das haben wir uns verdient.

{% include gallery.html album='ga24' %}

Oben angekommen bietet sich unser ein genialer Ausblick! Während wir an der Bergflanke entlangfahren vergessen wir unsere Strapazen und genießen die Szenerie.

{% include gallery.html album='ga25' %}

Die lange Abfahrt war einfach wunderschön. Der Blick auf die rießigen Obstfelder und auf den großen See waren unbeschreiblich. Wir kommen im Tal in der Stadt Peso da Regua an.

{% include gallery.html album='ga26' %}

Am Abend überlegen wir noch ob eine Weiterfahrt mit Andi's Schaltung und ohne Reperatur Möglichkeit in den Bergen Sinn macht. Am nächsten Morgen sind die Grübeleien schnell vergessen und wir fahren einfach weiter. Nach etwas Wegsuche entpuppt sich ein seltsam gleichmäßiger Offroad Anstieg in Komoot als eine weitere sehr alte Bahnroute und amit ist das Problem mit der Schaltung erstmal aufgeschoben...

{% include wide.html img='/assets/img/portugal/PXL_20240511_081835643.webp' %}

Wir schrauben uns erneut langsam durch's Gelände und plötzlich stehen vor uns eine alte Zugbrücke, bzw. dem Gerüst davon. Wir mussten auf die andere Seite und haben die Umfahrung nicht gesehen. Mit viel Nervenkitzel geht es auf die andere Seite, einfach eine genial gefährliche Abkürzung. Unser Weg geht weiter durch schöne Natur und entlang der alten Bahnstrecke.

{% include gallery.html album='ga27' %}

Panorama-Tour vom feinsten und dazu noch diese rießige Brücke, einfach Wahnsinn! 🤙

{% include wide.html img='/assets/img/portugal/PXL_20240511_094528158.webp' %}
{% include gallery.html album='ga29' %}

Ein überraschendes, abendliches Gewitter überbrücken wir mit unserem Camping Kocher in einer Bushaltestelle.

{% include gallery.html album='ga30' %}

Später finden wir nach längerer Suche einen Zeltplatz an einer halbwegs geeigneten Stelle, unmittelbar neben dem Fahrradweg im Wald. 

{% include gallery.html album='ga31' %}

Wir starten im kalten Morgennebel, aber es klart im Laufe des Tages auf, sodass wir eine schöne Sicht auf das Tal bekommen. Wir fahren eine lange Strecke bergab auf gut gebauten Kiesstraßen. Die Anfahrt macht Laune und die Talpiste ebenso. Wir sind motiviert, dass wir sogar noch weiterfahren. Auf dem Weg überqueren wir kaum wahrnehmbar die Grenze nach Spanien.

{% include gallery.html album='ga32' %}

Fortsetzung folgt...