---
title: "Projekt Woll-Milch-Sau oder Titan-Pinion-Gravel"
date: 2025-03-16 18:21:00
categories: [Ausrüstung]
tags: [Titan, Pinion, Montage, DIY]
authors: [1, 2]
comments: true
gallery_path: "/assets/img/bike/"
image:
  path: /assets/img/banner/bike.webp
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRnoAAABXRUJQVlA4IG4AAACQAwCdASoUAAsAPzmGuVOvKSWisAgB4CcJQBdgAmUAxGi5rZ/4AP3tZVcWJ/CVkOomJOz4BFOA6Bahnum45vcB+DG2uRshuR1x/G4DXenMKG3q5FRx9Xe7Z66Y3iwIjx8aP2PZsUbbWyH/6IAAAA==

---


## Von der Idee zum Bike

{% include wide.html img='/assets/img/spain/PXL_20240512_142308136.webp' %}

Nach langer Suche und Konfiguration von diverser Bikes mit vielen Wüschen und entsprechenden Preisschildern reift die Idee zum Selbstbau.
Nicht nur aus finanziellen Gründen: Bisherige Touren am Belastungslimit zeigen, dass irgendwann alle Teile kaputt gehen und
Murphys Law belegt, dass Reparaturen meist zu den ungünstigsten Zeiten notwendig sind. Das wird nicht einfach, wenn man die Komponenten die kaputt sind nur zur Hälfte kennt.

Eine Entdeckung in Ebay-Kleinanzeigen liefert schließlich den Startpunkt, einen für mich passenden Titanrahmen. Lange Abendstunden der Recherche münden zur Anforderungsliste.


## Anforderungen an die Woll-Milch-Sau

### Der Rahmen und die Geometrie

- Allroundtalent: Gravel, Bergfahrten, Reise und Alltagstauglich
- Komfortablere Sitzhaltung aber Gravel mit Rennradlenker
- Langlebigkeit und Wartbarkeit der Komponenten

Alles beginnt mit der Geometrie und für meine Körpergröße findet sich schließlich der richtige Rahmen.
Das Material, mir war es schon lange klar muss Titan sein. Schön leicht, mit langem Lebenszyklus und dazu sehr robust.
Nahe Leipzig finde ich von einem geselligen Pinion-Titan-Fan den NUA Typ-A Rahmen, eine Titanlegierung mit 3% Aluminium und 2,5% Vanadium, der für das Pinion Getriebe entwickelt wurde. Dieser bietet genügen Platz für Reifen mit einer Breite bis 50mm und gibt mir die notwendigen Montagepunkte. Der Rahmen ist perfekt für mich, weil:

- Relativ langer Radstand (**1065 mm**) und **71° Lenkwinkel** sorgen für eine ruhige, stabile Fahrt → **Perfekt für Touren & Langstrecke**
- **Tiefe Tretlagerabsenkung (70 mm)** verbessert die Balance, insbesondere bei höheren Geschwindigkeiten
- **Sitzrohrwinkel (73,0°)** ermöglicht eine effiziente Kraftübertragung ohne zu aggressiv zu sein
- **435 mm Kettenstreben** bieten einen guten Kompromiss zwischen Agilität und Laufruhe
- **Steuerrohrlänge (80 mm)** sorgt für eine leicht aufrechtere Haltung als bei Rennrädern

### Antriebsache

![
PINION Getriebe C1.12i Smart.Shift Komplettset P5111 + TRP Hywire & Hylex Road Scheibenbremse
](https://pinion-bikes.de/media/image/product/124929/lg/pinion-getriebe-c112i-smartshift-komplettset-p5111-trp-hywire-hylex-road-scheibenbremse.webp)

Das **Pinion C1.12i Smart.Shift** ist ein hochwertiges, elektronisches Schaltgetriebe mit **12 Gängen** und einer **600% Übersetzungsbandbreite**, das speziell für wartungsarme, zuverlässige Fahrräder entwickelt wurde und im Magnesium Gehäuse aufwartet. Ich entscheide mich für den [Komplettset](https://pinion-bikes.de/PINION-Getriebe-C112i-SmartShift-Komplettset-P5111-TRP-Hywire-Hylex-Road-Scheibenbremse-71-PostMount-81-Forge-175mm-9-mit-Ladekabel-fuer-internen-Akku) mit elektrischer Schaltung, da diese einfacher zu montieren ist und ich trotz meiner Skepsis bzgl. Wartbarkeit neugierig bin. Die Brems-Schalthebel mit entsprechendem Sattel kommen von TRP und sind mit 2 Kolben leider etwas schwachbrüstig. Beim Kurbelset entscheide ich mich trotz gängiger Formeln für 170 mm, da diese auf langen Touren bekannter Maßen schonender für die Knie sind. Nach langer Überlegung nehme ich auch den Geschwindigkeitssensor mit dazu, weniger wegen den Features, sondern eher wegen der Schaltgeschwindigkeit. Später wird mir klar, dass es die Features der Gangvorwahl und der Schaltautomatik in sich haben.

Wer Pinion sagt, der sagt auch Gates Carbon Riemen und wenn es lange halten soll, dann ist klar es wird die CDX-Variante. Beim vorderen Kettenblatt gibt es wenig andere Wahl als 32 Zähne, beim hinteren Ritzel entscheide ich mich für 26 Zähne und damit für mehr Spielraum in den kleineren Gängen und zur Begrenzung der Höchstgeschwindigkeit.

### Die Laufräder

Die Naben von Pinion bzw. von DT Swiss sind verfügbar, wenn auch etwas teurer und schwerer als die vergleichbaren DT Swiss 350. Es werden Tubeless Felgen, die mit einer Zuladung von bis zu 180 kg der Belastung durch Fahrradhänger und Gepäck gewachsen ist. Das Vorderrad finde ich nicht fertig, daher lasse ich es einspeichen, das Hinterrad kommt vormontiert.

Beim Reifen entscheide ich mich für einen 45 mm Panaracer Gravelking, dieser bietet etwas mehr Dämpfung und bessere Geländetauglichkeit als mein bisheriger Schwalbe Allround 40 mm Reifen. Für mich sind die Laufräder ein Kompromiss, vor allem hinsichtlich der Kosten.

### Die Komponenten im Überblick

| Produkt                                                                                    | Menge | Preis pro Stück (€) | Gesamtpreis (€) |
| ------------------------------------------------------------------------------------------ | ----- | ------------------- | --------------- |
| NUA Titanrahmen Typ A                                                                      | 1     | 2150,00             | 2150,00         |
| Specialized Comp Multi Stem 31.8 Vorbau - schwarz                                          | 1     | 30,99               | 30,99           |
| SwissStop Disc 15 E Bremsbeläge für Shimano / Quad / Tektro / TRP                          | 1     | 32,99               | 32,99           |
| Shimano SM-MA Bremssatteladapter - Postmount auf Postmount + 20/23mm                       | 1     | 6,89                | 6,89            |
| Shimano SM-MA Bremssatteladapter - Flatmount auf Postmount                                 | 1     | 11,89               | 11,89           |
| Shimano Deore XT SM-RT86 Bremsscheibe 6-Loch                                               | 2     | 40,99               | 81,98           |
| Zéfal Tubeless Tape Felgendband 9m x 25mm                                                  | 1     | 15,99               | 15,99           |
| Tubus Fly Classic Edelstahl Gepäckträger                                                   | 1     | 89,99               | 89,99           |
| Surly Disc Trucker Starrgabel - 28" 45mm 1 1/8" Ahead Flatmount - 12x100mm                 | 1     | 215,99              | 215,99          |
| Ritchey Comp Beacon Road 31.8 Lenker - BB Black                                            | 1     | 43,99               | 43,99           |
| Gates Carbon Drive CDX Centertrack Riemenscheibe - Hinten HG 9 Spline - Edelstahl          | 1     | 109,00              | 109,00          |
| The Robert Axle Project - Steckachse für Kinderanhänger - 12x142/148mm - M12x1,5 172/178mm | 1     | 59,99               | 59,99           |
| Tune Schraubwürger Sattelklemme - 31,8mm Ø                                                 | 1     | 32,99               | 32,99           |
| Cane Creek 40.ZS44 Tall Cover Complete Headset 1 1/8 Inches                                | 1     | 56,99               | 56,99           |
| Panaracer Gravelking SK TLR - Folding Tire - 45-622 black                                  | 2     | 42,99               | 85,98           |
| Gates Carbon Drive CDX Centertrack Riemen - schwarz                                        | 1     | 78,99               | 78,99           |
| PINION Spacer Set Universal für Singlespeed + 9/10-fach Naben                              | 1     | 21,90               | 21,90           |
| PINION Smart.Shift Speedsensor                                                             | 1     | 24,90               | 24,90           |
| PINION Smart.Shift Speedsensor Magnet 6-Loch                                               | 1     | 9,90                | 9,90            |
| Hinterrad Pinion H3.R Nabe & DT Swiss Hybrid U 623                                         | 1     | 359,00              | 359,00          |
| PINION H3.F Vorderradnabe 32-Loch schwarz eloxiert TA12                                    | 1     | 74,95               | 74,95           |
| PINION Getriebe C1.12i Smart.Shift Komplettset P5111                                       | 1     | 1.768,00            | 1.768,00        |
| PINION Smart.Shift Speedsensor Halter                                                      | 1     | 8,90                | 8,90            |
| GATES Carbon Drive CDX Zahnriemen schwarz-blau 108 Zähne                                   | 1     | 81,95               | 81,95           |
| GATES Carbon Drive CDX Pinion CenterTrack Riemenscheibe vorne 32 Zähne                     | 1     | 134,95              | 134,95          |
| DT Swiss Felge Hybrid U 623 Disc 28" 29" 32-Loch 25mm Maulweite                            | 1     | 36,95               | 36,95           |
| RBRL Fahrradständer mit 18/40 mm Lochabstand                                               | 1     | 19,95               | 19,95           |
| Flaschenhalter mit Zubehör für Kabelbaum                                                   | 1     | 48,00               | 48,00           |
| Einfache leichte Klingel und Lichter                                                       | 1     | 30,00               | 30,00           |
| Lenkerband, Spacer mit Kappen                                                              | 1     | 16,00               | 16,00           |
| Carbon Sattelstütze von Ritchey WCS                                                        | 1     | 50,00               | 50,00           |

Das ergibt einen Gesamtpreis von 5789 Euro für das Fahrrad, was leider meine gesetzte Grenze von 5500 Euro gesprengt hat, aber wie ich finde dennoch ein guter Preis ist. Vergleichbare Fahrräder von Falkenjagd sind hier um ca. 2-3k Euro teurer.

**Werkzeug und Zubehör**, das ich mir noch bestellt habe:

- PINION Werkzeug Lockringwerkzeug SL
- Motorex Bike Grease 2000 Schmierfett 100g
- Edelstahl Zylinderkopfschrauben und Schraubensicherung
- Entlüftungsset für TRP Bremsen
- Edelstahl Winkelverbinder für den Gepäckträger
- Carbon- und Kupferpaste
- Reifen Kompressor für die Tubless Reifen
- Rohrschneider für die Gabel
- Presswerkzeug für den Steuersatz

## Zusammenbau

Nachdem der Rahmen seinen Weg ins schöne München findet und kurz darauf die bestellten Komponenten eintreffen beginnt die heiße Montagephase. Ziel innerhalb der Wiederrufzeitraums soll der Zusammenbau erfolgen.

{% include gallery.html album='ga01' %}

Das Hinterrad wird erstmal so montiert, dass der Geschwindigkeitsensor angepasst werden kann. Aus einem Alu-Block bastle ich mir einen Adapter zur Montage. Bohren, sägen und feilen... sowas schönes!

{% include gallery.html album='ga03' %}

Ich entscheide mich für eine außenliegende Montage des Kabelbaums und des Akkus zur besseren Wartbarkeit. Dazu verwende bestelle ich mir eine Kaffeedose, die abdichte und mit Kabelbindern am Flaschenhalter montiere.

{% include gallery.html album='ga04' %}

Die großen Bremsscheiben mit den Adapter zu verbauen erfordern etwas Geduld. Vor allem am unteren Adapter werden Spezialschrauben verwendet, welche ich mir mit Feile und Bohrmaschine erst mal zurecht drehen muss.

{% include gallery.html album='ga05' %}

Nach langer Wartezeit, kommt endlich das super wasserabweisende Fett und ich kann das Getriebe schließen und die beiden Kurbeln montieren. Später baue ich mir gebrauchte Pedale mit Wendeplatten ein.

{% include gallery.html album='ga06' %}

Die Montage der Gabel gelingt erst auf den zweiten Anlauf, da ich die untere Abdichtung des Lagers etwas zerdengle. Den Einbau mit Gummihammer kann ich nicht empfehlen und sogar mit einem Rohr muss ich zuerst den Lack am Gabelschaft abfeilen. Danach geht dann alles recht schnell. Mit den 40 mm Spacern gehe ich auf Nummer sicher und lasse den Schaft noch etwas länger. Der Vorbau ist mit +14 Grad erstmal weniger sportlich. Das entlüften der neuen Bremsanlage machen wir gleich 5 mal hintereinander, bis wir diese endlich luftfrei bekommen. Die eingeschlossenen Luftpolster im Schalthebel habe ich so noch nicht erlebt.

{% include gallery.html album='ga07' %}

Endpsurt! Der Gepäckträger wird angepasst. Dafür baue ich mir aus zwei Eckverbindern eine Aufnahme für den Mittelsteg. Eine schräge Montage gefällt mir nicht!

{% include gallery.html album='ga08' %}

Nach Einbau meines alten Sattels der letzten Kleinteile, und dem Anziehen und sichern aller Schrauben ist es soweit. Eine erste nervöse Testfahrt baut langsam alle Zweifel ab. Am nächsten Tag wird das Lenkerband montiert und eine längere Fahrt gibt mir folgende Eindrücke, verglichen zu meinem ersten Bike:

- Die Schaltautomatik im Leerlauf ist geil
- Lenkerpositionen und Sitzhaltung richtig angenehm
- Die Laufräder sind sowohl im Trail als auch auf dem Asphalt gut
- Das Handling und die Traktion ist richtig gut
- Die Gewichtsverteilung lässt Sprünge im Trail gut zu
- Die Schaltung ist präzise und läuft sich spürbar ein
- Die Bremsen müssen sich noch einfahren
- Die Dämpfung von Carbon und Titan am Popo ist erstaunlich
- Der Fahrradhänger passt an die Aufnahme

Lust auf mehr ....